# Java-Core

## Темы
- [Методы объекта Object (wait, notify, notifyAll, hashCode, equals, clone)]()
- [Коллекции]()
- [Math lib]()
- [File lib]()
- [Network lib]()
- [Локализация, интернлизация]()
- [Java Lang]()
- [Версии jdk (новвоведения)]()
- [ООП]()
- [MultiThreading]()
- [Patterns]()
- [JDBC]()



- Язык Java. Особенности языка
- Средства разработки. JDK и JRE. Компиляция и выполнение программы. JAR-архивы
- Примитивные типы данных в Java. Приведение типов
- Работа с переменными. Декларация. Инициализация. Присваивание
- Одномерные и двумерные массивы. Декларация и создание массивов. Доступ к элементам массива
- Инструкции ветвления (if-else, switch) и циклов (do, while, for)
- Операторы и выражения в Java. Особенности вычисления, приоритеты операций
- Математические функции в составе стандартной библиотеки Java. Класс java.lang.Math
- Подпрограммы, методы, параметры и возвращаемые значения
- Форматированный вывод числовых данных
- Объектно-ориентированное программирование. Основные понятия: объекты, наследование, полиморфизм, инкапсуляция
- Понятие класса. Классы и объекты в Java
- Члены класса. Поля, методы, конструкторы. Модификаторы доступа
- Создание и инициализация объектов. Вызов методов
- Области видимости переменных
- Модификаторы final и static
- Пакеты, инструкция import
- Принципы объектно-ориентированного программирования SOLID и STUPID
- Класс Object. Реализация его методов по умолчанию
- Простое и множественное наследование. Особенности реализации наследования в Java
- Понятие абстрактного класса. Модификатор abstract
- Понятие интерфейса. Реализация интерфейсов в Java. Отличие интерфейсов от абстрактных классов
- Модификаторы default, static и private для методов интерфейса
- Перечисляемый тип данных (enum) в Java. Особенности реализации и использования
- Тип запись (record) в Java. Особенности использования
- Методы и поля с модификаторами static и final
- Перегрузка и переопределение методов
- Обработка исключительных ситуаций, три типа исключений
- Стандартный массив и динамический массив (ArrayList). Основные различия.
- Вложенные, локальные и анонимные классы
- Коллекции. Сортировка элементов коллекции. Интерфейсы java.util.Comparable и java.util.Comparator
- Категории коллекций - списки, множества. Интерфейс java.util.Map и его реализации
- Параметризованные типы. Создание параметризуемых классов. Wildcard-параметры
- Классы-оболочки. Назначение, область применения, преимущества и недостатки. Автоупаковка и автораспаковка
- Потоки ввода-вывода в Java. Байтовые и символьные потоки. "Цепочки" потоков (Stream Chains)
- Работа с файлами в Java. Класс java.io.File
- Пакет java.nio - назначение, основные классы и интерфейсы
- Утилита javadoc. Особенности автоматического документирования кода в Java
- Сетевое взаимодействие - клиент-серверная архитектура, основные протоколы, их сходства и отличия
- Протокол TCP. Классы Socket и ServerSocket
- Протокол UDP. Классы DatagramSocket и DatagramPacket
- Отличия блокирующего и неблокирующего ввода-вывода, их преимущества и недостатки. Работа с сетевыми каналами
- Классы SocketChannel и DatagramChannel
- Передача данных по сети. Сериализация объектов
- Интерфейс Serializable. Объектный граф, сериализация и десериализация полей и методов
- Java Stream API. Создание конвейеров. Промежуточные и терминальные операции
- Шаблоны проектирования: Decorator, Iterator, Factory method, Command, Flyweight, Interpreter, Singleton, Strategy, Adapter, Facade, Proxy
- Многопоточность. Класс Thread, интерфейс Runnable. Модификатор synchronized
- Методы wait(), notify() класса Object, интерфейсы Lock и Condition
- Классы-сихронизаторы из пакета java.util.concurrent
- Модификатор volatile. Атомарные типы данных и операции
- Коллекции из пакета java.util.concurrent
- Интерфейсы Executor, ExecutorService, Callable, Futur
- Пулы потоко
- JDBC. Порядок взаимодействия с базой данных. Класс DriverManager. Интерфейс Connectio
- Интерфейсы Statement, PreparedStatement, ResultSet, RowSe
- Шаблоны проектирования

https://habr.com/ru/articles/485678/
https://javarush.com/groups/posts/2590-top-50-java-core-voprosov-i-otvetov-na-sobesedovanii-chastjh-1
https://javastudy.ru/interview/list-of-question-java-interview/
https://javastudy.ru/interview/list-of-questions-javaee-interview/



https://books.ifmo.ru/file/pdf/3231.pdf


Основы языка Java
Синтаксис: переменные, типы данных, операторы.
Управляющие конструкции: условные операторы (if, switch), циклы (for, while, do-while).
Массивы: создание, инициализация, доступ к элементам.

Объектно-ориентированное программирование (ООП)
Классы и объекты: создание классов, создание объектов, конструкторы.
Инкапсуляция: модификаторы доступа (private, protected, public), геттеры и сеттеры.
Наследование: создание подклассов, переопределение методов.
Полиморфизм: использование интерфейсов и абстрактных классов.

Исключения
Обработка исключений: try, catch, finally, throw, throws.
Создание собственных исключений.
Проверяемые и непроверяемые исключения.

Коллекции
Основные интерфейсы: List, Set, Map.
Реализации коллекций: ArrayList, LinkedList, HashSet, TreeSet, HashMap, TreeMap.
Итераторы и циклы по коллекциям.

Потоки ввода-вывода (I/O)
Работа с файлами: чтение и запись данных.
Использование классов InputStream, OutputStream, Reader, Writer.
Работа с сериализацией объектов.

Многопоточность
Создание потоков: наследование от Thread и реализация интерфейса Runnable.
Синхронизация: ключевое слово synchronized, блокировки.
Основы работы с классами Thread, Runnable, ExecutorService.

Лямбда-выражения и функциональные интерфейсы
Понимание лямбда-выражений.
Использование функциональных интерфейсов (например, Consumer, Function, Predicate).

Java 8 и выше
Stream API: работа с потоками данных.
Опциональные типы (Optional): работа с отсутствующими значениями.
Новые методы в классах коллекций.

Основы работы с Java API
Работа с классами String, StringBuilder, StringBuffer.
Использование классов для работы с датами и временем (LocalDate, LocalTime, LocalDateTime).

Основы работы с аннотациями
Понимание аннотаций и их использование.
Создание собственных аннотаций.

Javadoc и документация
Создание документации для вашего кода с помощью Javadoc.




# Java Collections

# Java Multithreading 

# JDBC

